Ka-Mu Ni-Bham Nam-Mu Bhu-Mu Su-Suk
Ka-Mu Ni-Bham Nam-Mu
Thakur Chandrakirti
Ngày 16 tháng 7 năm 2000, nhầm ngày rằm
tháng …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Phát ngữ độc nhi tối
Độc nhi tối nghĩa là nó độc đáo, nó ưu
việt …
Trong cái việc mà nó thúc đẩy cho cái thân
hành …
Nó thúc đẩy cho cái miệng nó phát ra lời
nói
Vì nó là ý thức mà
Cái gì con người của chúng ta là mình tu
sửa …
Ta gọi là pháp môn vô lượng thể nguyện học
Phật đạo vô thượng thể nguyện thành
Thiền não vô tận thể nguyện đoạn
Chúng sanh vô viên thể nguyện độ
Nhưng mà làm được bốn cái điều thể nguyện
đó …
Thân khẩu dĩ
Mà ý thức là mình đang học đó
Thì nó là cái động cơ
Nó làm cho thân có thể sát sanh
Trộm cướp tà dâm
Miệng có thể nói dối
Nó lại chịu nói lời theo dẫn
Nó lại không ác
Thì cái động cơ mà thúc đẩy ra là ý thức
Đệ lục ý thức
Cho nên đây gọi là động thân phát ngữ độc,
vi …
Một muốn kiểm tra ý thức là phải có tránh
niệm, …
Một muốn có tránh niệm là trên cái tránh
niệm …
Pháp Bồ Đề Tâm có nghĩa là mình phát cái
tâm, …
Tại sao người học đạo
Tôi nói này để chúng để ý
Nếu mình học thiệt
Mình quyết cho có
Mình học đạo mà quyết cho có kết quả
Hơn người thường
Là phải phát bồ đề tâm
Tức là luôn luôn là nhớ
Cái mục đích
Giải thoát về giác ngộ
Đừng có rời cái đó
Đừng có rời mục đích đó
Thế thì lấy cái đó
Mà làm cái chỗ
Để mình hướng tới
Và từ cái chỗ bồ đề tâm đó
Là làm cái chuẩn để mình hướng tới chỗ đó
Thì muốn được đặt tới cái đó
Là mình
Cái vấn đề thứ hai là mình phải để lưu tâm
Về tránh niệm
Phải có tránh niệm
Có tránh niệm thì là nó mới là làm cái, nó
mới …
Tránh niệm tức là ý là động thân phát ngữ
độc …
Ý thức là nó là tối ưu việc, nó là chủ
động …
Mà hành động ra những điều ác cũng nó
Nói những điều thiện cũng nó
Mà nói ra những điều cay đắng động địa ác
Ác đức cũng nó
Thế thì là kiểm tra được
Cái động thanh phát ngữ đó là phải có
trách …
Mà trách niệm mà muốn có được là vì cái gì
mà …
Tức là phải vì cái lý tưởng là giải thoát
giác …
Thì mình mới là để ý về vấn đề trách niệm
Chứ nếu không có cái lý tổn giải thoát
giác …
Thì không có ai mà giữ cái trách niệm để
làm …
Người ta thường xuyên kiểm tra
Ta coi mình có trách niệm hay không
Là tại vì mình thấy rằng nếu mình không có
trách …
Là mình sẽ lệch cái mục tiêu giác ngộ giải
thoát …
Tức là bồ đề nước bàn
Vì vậy cho nên muốn không lệch cái mục
tiêu …
Thì mình phải có trách niệm
Có trách niệm
Mới hi vọng
Mới đạt tới cái mục đích
Bồ đề nước bạn của mình
Do vậy cho nên là
Để thành tựu được cái bồ đề nước bạn kia
Thì phải dùng trách niệm
Để kiểm tra cái động thân phát ngữ
Từ đó mà mình mới giữ gìn
Mình kiểm tra thân, khẩu, ý
Mà ý là cái mình đang học
Thầy muốn kiểm tra nó là phải phát Bồ Đề
Tâm, …
Tôi nói này là chúng để để
Bây giờ thì nói đúng là tôi không cần nói
Để tôi khoe khoan tài năng hay là phước
đức
Hay là trí tuệ hay là giàu có
Hay là địa dị hay là danh dọng gì hết
Nhưng mà tôi nói bây giờ này kể từ đấy nữa
mà
Là tôi nhắc nhở về cái phương diện
Là làm thế nào cho người đệ tử Phật có
Gọi là người đệ tử Phật mà tôi hành mặt
Phải có kết quả hơn là cái người
Không học không tu
Cho nên bây giờ là mình không cần nói để
khoe …
Khoe khoang tài năng, khoe khoang hiểu
biết
Khoe khoang công dân, khoe khoang sự
nghiệp
Không có
Vì vậy cho nên tôi nói từ từ, từ từ
Tôi nói ví dụ như là mối tù hành là phải
phát …
Nếu mình có phát của đời tâm rồi
Tức là có cái một cái lý tổn, cái mục đích
mình …
Bây giờ mình mới có đặt cái vấn đề là cần
phải …
Vậy thì hằng ngày mà mình bồi giống cho
mình …
Vì cái mục đích là Bồ Đề nước Bà là cái
mục …
Ta gọi đó là Pháp Bồ Đề Tâm
Từ trách niệm đó mà mình kiểm tra được
thân, …
Mà trách niệm tức là ý rồi
Mình có trách niệm tức là cái ý của mình
đã …
Mà ý mình tốt rồi thì nó biểu lộ ra
Cái bằng động tâm Pháp
Pháp ngữ nhất định là nó đi về
Cái chiều hướng thánh thiện
Chiều hướng an lành
Có giải thoát có giả ngộ
À
Thế thì bây giờ là tôi nhắc cái này nè
Trong cái việc mà Pháp tâm á mà
Tất cả mọi người mà
Đã có đến chùa
Có lễ Phật
có nghe kinh học đạo
thì thông thường
người ta thấy rằng là những người đó
coi như là có ít nhiều
tương quan tới vấn đề có Pháp Bồ Đề Tông
có Pháp Bồ Đề Tông
nhưng mà
phần nhiều là người ta hiểu
lò mò về cái tiêu chuẩn Bồ Đề Tông
cho nên là
dường như có Pháp
nhưng mà Pháp
không có đúc
không có chất
ví dụ như là bồ đề tâm
ta nêu ra 8 cái
cái trứng
tà
trấn
trơn
nguy
đại
tiểu
thiên
viên
nghe nghe nghe nghe nghe nghe nghe nghe
nghe …
Từ phát tâm đi chùa, cuốn chùa lại Phật,
chưa …
Tôi nói ví dụ như
Có một người từ trước nay
Chưa từng biết đi chùa
Không bao giờ thích nghe kinh học đạo
Nhưng mà vì có một đứa em đứa cháu
Mà nó có tiền
Mà muốn mượn tiền nó
Thậm chí là để giấc khẳng hoài
Dukkha Hoi
Cho nên đi chùa
Nghe kinh thọc đạo tại đây
Tại giảng đường này
À
Để rồi sau đó mượn của nó
Tám cây vàng
Và cuối cùng dịch luôn
Tại cái giảng đường này
Một từ cái ngày mà mượn được
Tám cây vàng rồi dịch luôn đó
Là không có cái vụ trời Phật gì
Vì tương quan tới giảng đường Vĩnh Nghiêm
này …
Vậy mà lúc đó nói,
Ờ, mẹ cũng, cậu, cô, dưỡng cũng thích nghe
kinh …
Hay lắm, nghe hay.
Là bởi vì cái nó cháu mà nó nghe kinh đó,
nó …
Nó chịu quá.
Nó đưa băng nghe, nghe về cũng nói rằng
hay, …
Thầy giảng hay.
Mà kỳ thật tới trần mà luận được 8 kỳ
giảng …
Ờ.
Mà chùa Vĩnh Nghiêm
Không còn tương quan gì tới người đó
Thế thì phát tâm như vậy
Là phát tâm có ý đồ đàng hoàng
Còn có người phát tâm rồi đi vô chùa về
Nói chuyện toàn là kêu hủi không
Hủi chơi thì khá lắm
Bỏ khá lắm
Kêu hủi rồi đóng hủi
Ở trong chùa này
Trong bữa đi nghe giảng
Mà dám đi chùa đàng hoàng
Và vấn bạn bè đi lại Phật
là Phật Đệ Bạch kêu nó vô chân hủy.
À, đó là một sự thật
mà mình nói nghe nó đau lòng.
Mà trên đời này
người ta gọi là cái gì cũng có thể xảy ra.
Cái người tốt,
thì cái chuyện người ta đi chùa
tìm cái an lạc,
cái giải thoát, cái hạnh phúc,
cái lương thiện, cái chân chất,
điều đó là cái điều đất đại đa số
của nhiều người. Nhưng mà cũng có những
người
mà phát tâm như thế.
Mà đó là sự thật. Tôi nghe hết,
tôi biết hết.
Bởi vì tiếng lành nó cũng đồn xa, mà tiếng
xấu …
Thế thì là phát tâm như vậy dẫn đi chùa
đàng …
Đây là nói là chưa cào tóc nha, chữ Phật
gia …
Bao nhiêu người cào tóc xuất gia rồi
Cởi xe đi xin tiền có
Xin gạo có
Mà xin thân
Cái cần thiết để xin tiền xin gạo
Không phải là do cái chỗ nào đó tu hành gì
hết
Mà người ta mượn
Mượn cái nhãn hiệu
Mượn cái đầu
Mượn cái áo
Thậm chí là mượn luôn cả cái hình thức tu
hành
Mà trong bụng không có tốt
Không phải vì cái lý tưởng giải thoát giác
ngộ
Mà người ta gọi là mượn đạo tạo đời
Ví dụ vậy đó là cái câu mà người ta thường
nói
Thế thì mình phát tâm như vậy là tà đó nha
Tôn hành sẽ gọi là tôn hành
Mà sẽ không hề có được cái gì hết
Thế thì là phát tâm chánh mới có được lợi
ích …
Chánh là phát tâm là phải nêu
Cái lý tưởng là giải thoát và giác ngộ
Từ cái chỗ mà vì cái lý tưởng giai đoạn
giác …
Muốn đạt được nó
Là hằng ngày phải bồi dưỡng trách
Trách niệm
Phải kiểm tra
Coi là mình có trách niệm hay không
À vì lý tưởng kia
Mà mình phải kiểm tra mình có trách niệm
hay …
Nếu mình có trách niệm rồi
Thì bây giờ đây là ý thức mình là trách
niệm …
Thì nó động thân phát
Phát ngữ ra
Lời nói về việc làm nó sẽ là thánh thiện
Đó cho nên động thân phát ngữ
Đọc gì tối là do ý thức
Mà ý thức là vì cái gì mà phải làm được
cái …
Mà trách niệm là vì cái gì mà phải có
trách …
Mà phát bồ đề tâm là phát trách này mới
được …
Tà tức là mình có ý đồn, mưu đồ xấu xa.
Chỉ vì cơm ác mà làm cho tội lỗi vô cùng.
Thế thì đó là một cặp tà tránh.
Mà tránh thì mới là của người Phật tử.
của người đệ tử Phật, Pháp Tâm Chính mới
là …
Nói tới cái đó tôi nói cho Phật tự một lần
Có lẽ là tôi nói tôi mới
Phải nói rõ ra tôi mới là mây ra là nó mới
nhẹ …
Cái bài tướng Đạo Ca mà hồi đó tôi nói
Tội là chi phước lại là chi đa mang chi
Hai cái gánh nặng như trì
Ai bắt tội ai là người chịu tội
Thiện là chi ác cũng lại là chi
Sợ làm chi hai cái danh tự vô nghì
Sợ cái đáng sợ là luôn tâm tự hành hạ lấy
Luôn tâm hành hạ lấy
Sợ đó là cái đáng sợ
Gương lòng sáng chưa nay ta vẫn có
Mà mặt cho bụi mờ dĩ nhiên chẳng quan tâm
Ngày hôm nay có cơ hội lao chùi
Sáng sợ thấy tội và quất
Không ai ban và ai phản
Tôi có một cái giấc mà
Năm nay là coi như 70 năm
60 năm
Trừ ra lúc đó là tôi khoảng 13 tuổi
Mà có cái nhất tới bây giờ tôi vẫn nhớ
hoài
Cái năm đó là cái làng của tôi đó là pháo
của …
Gọi là mặt chơi đó
Nó bắn từ đầu làng tới cuối làng
Bỏ làng chạy hết trơn hết rồi
Kể cả gia đình tôi cũng bị nhà cửa đốt
Bị Tây đốt hết
Chạy hết rồi
Nhưng mà tôi thì đi là tất nhiên là đi
bằng …
Nửa đêm mà đi là dọn đồ xuống ghe đi
Tôi thì tôi không đi
Kỳ lạ
Nó có cái gì thì tôi không hiểu
Nhưng mà tôi nói là chừng nào tôi đi tu
rồi …
Thì bay ra thằng nào đó
Thằng Tây, thằng Tà nào đó
Muốn giết tôi thì bay ra mới có thể giết
được
Chứ tôi chưa đi tu là không có thằng nào
giết …
Cho nên là cả nhà đều đi hết
Tôi biểu chỉ cho tôi vài con khô
Khô cá chốt
Chai nước mắm
Như mớ gạo bỏ ra tôi
Cả nhà đi hết
Đi cách mấy làng
Chèo bằng đêm đi
Cả làng đều đi hết
Tôi vẫn ở nhà
Ở nhà rồi
Rồi ôi vườn tôi
Minh mông không có một người
Thế thì là tôi có cái người cậu
Người cậu hồi đó
Ông làm ông ít ma
Cái chùa bà ngoại tôi
Tương quan gia đình tôi là
Cái chùa ngang bên sông
Con sông chừng ba chục thước
Mẹ ngang
Thì cái bên nhà này là nhà tôi và nhà cậu
tôi …
Vậy là kế lên đất với nhau.
Thế thì là người ta bỏ nhà ta đi hát, ai
cũng …
Tôi mới ngờ đi, tay nó đi gọi là đi ruồng
đi …
Thế là là tôi đi chơi, tôi gặp, tôi nói
cái …
Mà nhũa sữa cây, nhũa sữa nâu, đẹp lấp, mà
trái …
Thế thì tôi nói, chà, hôm nay đã đời quá
rồi.
Đã đời quá rồi, giờ thoải mái.
Tôi leo lên đỉnh, tôi bẻ một hồi, một sâu
xuống.
Mà, mà tuổi nhỏ mà ăn nhũa sữa, mà thoải
mái …
Vậy mà cho tới bây giờ, lâu lâu tôi nhớ là
tôi …
Tự nó xấu hổ rồi có khi nó nóng bừng mặt
lên
Mày hồi nhỏ mày đi ăn cấp
Mày đi ăn cấp
Ờ ăn cấp gì đó mà bây giờ còn nhớ
Cho nên tôi đọc cái mà sợ cái đó sợ là
lương …
Mà thật ra là rút sữa là chẳng bao nhiêu
tiền
Nhưng mà mình không có hỏi người ta
Tại vì cái cây nó trái nhiều quá
Mà không có ai tránh trọi mà ta
Coi như bỏ là bỏ tới nhà cửa còn tiêu
Cái thức trái cây nó nhậm gì
Vậy mà leo lên đăng cấp tới bây giờ còn
hỗn …
Ghê gốc vậy đó
Cái đó đó
Là cái đáng sợ đó
Cho nên đối với tôi là
Tôi cho rằng là địa ngục mà
Mà nó hành mình đó
Ngã quỷ xuất sinh đó
Mà mình đoá đó
Không phải đợi chết rồi cái hồn đâu
Thân khẩu ý của mình đây nè
Mình làm điều sai trái rồi nè
Luân tâm tự cắn rứt
Sốc không an được
Những người ta làm vậy là bất đắc dĩ
Những người ta làm những điều sai trái đó
Bất đắc dĩ, tôi biết
Chứ còn thật ra là người ta không có sướng
đâu
Sống trong tâm hồn địa ngục
Ngã quỷ và súc
Súc tranh với gì do người ta lắm
Nhưng mà vì cái lẽ
Cái hoàn cảnh nào đó, mình không hiểu được
Người ta không thắng nổi cái vọng niệm
Buộc lòng là cái bãi ngã
Người ta cần sự sống hơn
Thành ra hy sinh
Cái lương tâm, cái lương tri của người ta
Để ta sống
Chứ còn tôi cho rằng là phải có hành hạ
Mà cái đó là gọi là tội đó
Tội lỗi đó
Kể cả địa ngục nhà quý thuốc xanh
Cho nên bây giờ kỳ đó tôi nói là
Mấy cái cá dưới sữa không đáng gì
Mà tại sao tôi tới bây giờ nhớ lại là mày
thằng …
Nhớ đàng hoàng mấy cá dưới sữa
Thật là to, lớn
Dưới sữa to, lớn cá lắm nhưng mà không
ngon
Dưới sữa lão thì cá nhỏ nhỏ mà ngon
Cũng như sữa tơ thì tách thịt là to, mà
gió …
Cái gia đình của tôi mà đi giáo dục đường
Mà thấy vừa khô toàn lộn một cái
Tại giờ là bị đích
Nít đích ra
Cái kiểu giáo dục nó vậy rồi
Thành ra ăn cắp cái gì nhỏ xíu thôi
Mà cho tới bây giờ là tự thấy xấu hổ
Cái giáo dục trong gia đình không có ăn
cắp …
Có nhiều người trong xóm nhà
Ví dụ như là ở quê ta chậm củi mà
Thấy tàu dừa của người ta nhánh củi
Người ta rớt xuống cái là kéo đem về
Chậm ha
Tôi mà kéo về là cũng bị đòn
Tàu dừa của người ta để người ta kéo
Dừa rụng của người ta để người ta lượm
Mình không có được lượm
Thế thì tà chánh nè
Chân là phải phát tâm thật. Vì một cái lý
tưởng …
Ngũi là giói trá, giói trá nghĩa là coi
như …
Đại là phát tâm về hướng về đại thừa thì
tốt
Lợi mình, lợi người, lợi tất cả
Và học kinh cũng là học kinh đại thừa,
liệu …
Còn học kinh tiếu
Tiếu có nghĩa là mình không có tích cực
Có thể lợi mình mà không lợi người
Học kinh tiếu thừa được mà nghe kinh đại
thừa, …
Thế thì là cái tiểu đó
Cái tâm tiểu đó
Bỏ nó đi
Mà mình phát cái tâm đại
Là mình là người
Là cho tất cả
Về giáo lý thì học
Đại thừa
Thiên
Thiên là
Là ví dụ như
Mình phát tâm mà mình
Mình cầu cái phước báo
Chứ thiên có lẽ nó lạnh đó mà
I pray for the good fortune of the
sentient …
but I don't have the heart
I don't have the research
to find out about the problem of the
salvation …
and the Buddha
so it is
about the good fortune
but I don't understand
the good fortune is
the true peace
forever
so in those four teachings
avoid
Lấy chân, lấy đại, lấy viên
Viên là viên mãn
Viên mãn tròn đầy là mình là người là cho
tất …
Thế thì phải phát bộ đề tâm
Tức là cái mục tiêu, cái lý tưởng mà mình
cần …
Từ đó mình mới là kiểm tra trách niệm mình
Mình kiểm tra kinh niệm thì vấn đề động
thân …
Vẫn mãn năng chiêu nghiệp là Khiên bà hỏi
mình …
Đồng minh là người nào có tới chùa như vậy
có …
Thế thì là cái nhân như thế này, cái
nghiệp …
Mà cái nhân để trở thành nhân đạo đó mà,
các …
Cho nên là dứt khoát rồi thì cái ngày mà
mình …
thì cái nhân duyên đời sau đó nó hợp lại
đó, …
Mình thành một con người
Thì không thành cái gì khác được hết
Vì cái nhân gọi là dẫn nghiệp đó
Cái nghiệp đó dẫn dắt đó
Là mình có tôn quan tâm nguyên ngũ giới
Thì không bao giờ nó mất
Nó thành người được
Thế thì gọi là
Là dẫn
Còn máng đó
Dẫn tức là dẫn nghiệp
Máng tức là máng nghiệp
Máng nghiệp là sao
Là nếu cái người nào mà
Tôn tâm nguyên ngũ giới trọn vẹn
Thì cái quả mà mình đang thở hướng đây
Nó nhất định là nó tốt hơn
Nó sẽ bình an hơn, nó hạnh phúc hơn
Nó nhiều cái may mắn
Ít có cái đau khổ bất mãn bất bình
Rồi nếu như mà
Cái tâm quyền ngô giới mà mình
Khiếm khuyết nhiều quá
Trong cái lúc mình tu về cái nghiệp
Mà nó dẫn dắt
Để làm người ấy mà
Khiếm khuyết nhiều quá
Thế thì là cuộc đời mình nhiều
Nhiều cây đắng hơn
Nhiều cái đau khổ bất bình bất mãn hơn
Là tại vì cái nhân của mình
Nó không có tốt
Giống như cái hột giống mình ương
Cái hồi mình ương cái hột giống không tốt
Thì cái cây nó cũng bị eo ột
Cái gì ta gọi là dẫn mãn năng chiêu nghiệp
lực …
Là cũng do ý thức mà ra
Ý thức làm chú
Chú động cả dẫn nghiệp
Và chú động luôn cả mãn nghiệp
Hoàn thành cái mãn nghiệp cũng đó.
Ta học tiếp.
Phát khởi sơ tâm quan hỷ địa, câu xanh do
tự …
Quan hỷ địa tức là sơ địa.
Sơ địa là...
sơ địa, nhị địa, tam địa, tứ địa, ngũ địa,
lục …
cái từ thập địa đó là
mình muốn học cho giỏi thì mình phải học
kỹ …
mà trong cái hàng tăng trúng mà cái sơ địa
tức …
góp lại thì cái từ thập địa đó
mà mình học kỹ rồi thì là
là nó làm cho mình hiểu biết nhiều lắm ở
trong …
nó có tương quan nhiều lắm
Ví dụ như là buổi chiều, quên trống con
phu …
Tứ sanh đăng ư bảo địa
Tam hữu thoát qua liên trì
Cắt tung cắt
Hà sa ngã quỷ chứng tam hiền
Ngã quỷ đó
Vạn loại hữu tình
Đăng thập địa
Thập địa đây
Cắt tung cắt
cắt, đến đó là người ta đọc cái bài đó
cho nên là cái tụng mà tụng
làm một chút xíu mà tụng trong chùa đó
mình học có ba bốn tháng là xong
nhưng mà đem cái kinh điển kết
mà mình tụng ra, mình học
bao nhiêu năm trời, nếu mà lâu mới là
học một phút đó
tư sinh lục đạo thập loại của họ
cái bản bài gì để cho các bạn
Mà chịu mà chí thật câu hộ cũng ra
Toàn là phục nữ của Đạo Phật
Là dân số nhiều lắm
Tại đây ta gọi là
Phát sở sơ tâm qua hỷ địa
Tức là cái địa thứ nhất
Trong thập địa mà tôi vừa nói
Mà thập địa đó là
Lên cái địa vị đó ta có chia làm ba
Sơ, trung và hậu
Sơ tâm đó là
Giống như là đầu niệm học
Trình độ tư tập
Giống như một vị sinh viên
Hay là một vị học sinh
Mà đầu niên học
Quý I
Đương nhiên là trình độ thấp hơn là quý II
Trình độ học quý II
Thì tất nhiên là cao hơn
Trình độ quý I
Mà trình độ của quý III
Thì phải cao hơn là quý II
Thế thì ở đây gọi là phát khởi sơ tâm
Tức là quan hỷ địa
Sơ tâm của quan hỷ địa
Thì tới cái địa vị đó là câu sanh do tự
hiện …
Cái câu sanh truyền não tới đó nó vẫn còn
Vẫn còn truyền miên ở trong tâm hồn của
người …
Mà câu sanh truyền não là tham sanh si
mạng
Nghi
Cái đó gọi là câu sanh truyền não
Mà câu sanh tiền não như vậy có nghĩa là
vượt …
Tứ gia hành rồi đó, vượt qua đệ nhất A
Tăng …
Đó, tao phân tích cho mình biết vậy
Câu sanh do tự hiện tiền miệng, phát khởi
sơ …
Tức là cái câu sanh ngã chấp
Chấp ngã bên con người, chấp ngã bên dạng
Pháp
Tới sơ tâm qua thế địa mà hãy còn cái chấp
ngã
Cho nên là cuộc đời của mình bây giờ nếu
mà …
Chấp ngã dài dài, vì chấp ngã dài dài cho
nên …
Bởi vì cái mạc na
Đệ thất thất của mình đó
Nó luôn luôn là nó gắn liền với đệ bác
Đệ bác thất
Thứ đệ nhị năng biến thị thất dành mạc na
Y bị chuyển duyên bị
Luôn luôn là mạc sốc còn
Mạc sốc còn tức là ai là gia còn
Ai là gia còn thì y bị chuyển duyên bị
Nghĩa là cái đệ thất mạc na
Luôn luôn là kèm theo
Không bao giờ không có
Giống như là tất cả vị tổng thống trên thế
giới …
Cái nguyên tắc của nó là nó phải dính chùm
như …
Ở đây cái chấp ngã, cái đệ thất, mạc na
cùng …
Nhưng mà
Nhưng mà cái tu hành về khác
Chỉ tới đó là câu sanh về não còn thôi
Nhưng mà nếu mình tu
Tu lên đó ha
Thì cái câu sanh về não đó
Có thể diệt được đó
Phát khởi sơ tâm
Quang hỷ địa
Tới cái sơ tâm của Quang hỷ địa
Thì câu sanh do tự hiện triển miên
có nghĩa là câu sân thiền não là tham sân
si …
gọi chung là tư hoạch
vẫn còn miên phục
nằm âm ỉ
ở bên trong giống như là
là lửa thang
nó không có bùng cái ngọn lửa
trái bùng lên nhưng mà
nó rất là nóng
âm ỉ ở dưới trò tàn
mà nếu mà
bước chân vô
cái đống trò tàn đó
thì sẽ lấy cái hậu quả ra sao ai cũng biết
Tức là lửa thà còn trong đó.
Tuy nhiên về cái chấp ngã không phải là,
không …
Mà đây ta cho biết rằng là viễn hành địa
hậu …
Tất cả địa vị viễn hành địa hậu tức là,
viễn …
để bác là bất động địa
địa hậu tức là thuyền huệ địa và pháp vân
địa
sau cái địa diễn diễn hành tạo
từ cái địa diễn diễn hành tạo về sao
là thuần vô lậu
tức là
cái ý thức ấy mà
nó không có hợp tác
nó cái bảng ngã
cái ý niệm về chấp ngã đó
nó loại bỏ ra
coi như nó tắt ra
Nó tách ra đối với cái mạng na thức rồi
Nó loại bỏ cái ý niệm chấp ngã ra
Thế thì là viễn hành địa hậu thuần vô lậu
Vô lậu có nghĩa là đến đây là nó
Nó tách bỏ cái ý niệm chấp ngã của địa
thách …
Nó giấc ngộ rồi
Nó đạt tới cái trình độ vô lậu
Vô lậu đây có nghĩa là
Không còn lọt rớt ở trong tam giới
Mà cái nguyên nhân mà lọt rớt trong tam
giới …
Thành kiến biên kiến và kiến kiến thủ giới
cấm …
Từ gọi là kiến hoặc là tư
Từ hoặc là cái nguyên nhân mà làm cho hữu
lậu
Làm cho lọt rớt trong tam giới
Mà ở đây Nguyễn Thành Đệ Hậu là thuần vô
lậu
Có nghĩa là anh thấp rời cái niệm chấp ngã
của …
Anh chuyển cái đề lục ý thích này
Nó thành ra quan sát Nguyên Minh Chiếu Đại
Thiên
Nó thành ra kích trí ta gọi là dự quan sát
trí
Thành dự quan sát trí
Tức là kích trí để mình nhận thức chân lý
Kích trí này có khả năng nhận thức chân lý
Và loại trừ kiến tư hoặc vô minh phiền ảm
Tất bỏ cái ý niệm về chấp ngã của Mạc Na
ra
Thì anh thành ra cái trí dịu quan sát
Anh nhìn sự vật hiện tượng
Một cách tròn sát
Khắp cả ba ngàn đại thiên thế giới
Ba ngàn đại thiên thế giới
Đây nói cách khác
Có nghĩa là nhìn tam giới
Anh vượt qua tam giới
Không bị những nguyên nhân của tam giới
Nó ràng buộc
Vì có cái trí dịu quan sát
Thấy được cái tính chất vô thường
Vô ngã bất tịnh
Thấy được cái tính chất dạng pháp
Với không của sự vật hiện tượng
Thì gọi là quan sát duyên minh
Chuyển thành ra cái dự quan sát trí
Một cách đó là tròn đầy sáng suốt
Việc đi cái ý niệm chấp ngã
Vì việc ý niệm chấp ngã cho nên là
Ngã bên con người cũng không còn
Ngã bên dạng Pháp cũng không còn chấp
Do vậy mà ta gọi là sức ly tam trời
Có dục, có sắc, có vô sắc
Không còn ràng buộc
Không còn quản lý
Của con người này được nữa
Thế thì chừng đó con người đó cũng dẫn đi
vẫn đứng vẫn nằm vẫn ngồi trên mặt đất này
mà người đó đã vượt ra
tàm giới
lúc đó
thì
theo Tổ Quy Sơn nói là
thử tắc phá tàm giới
lúc bây giờ đập vỡ cái tàm giới
và phá tan
25 cõi
của tàm giới
thế này gọi là
chuyển thức thành trí
thế này 4 câu đó
Nghĩa là hoạt động của đệ lực ý thức
thường …
Câu sân phiền não ta gọi là tư hoạch, tức
là …
Phân biệt phiền não còn gọi là kiến hoạch,
tức …
như là thần kiến, biển kiến, tà kiến, kiến
thủ …
và giới cấm thủ kiến
cái đó tôi gọi là phân biệt
vì sao gọi nó là phân biệt
là tại vì cái tính cách đó
nếu mà gặp thầy lành mạng tốt
người ta hướng dẫn, người ta giải thích,
người …
thì cái người trí này người ta nghe là
ta bỏ nó rất là dễ dàng
cái đó giống như là một cái thứ bụi bậm
bụi bậm mà nó bám ở ngoài áo ngoài da nếu
mà …
vì không có gương và không có thầy người
chỉ …
Nếu có người chỉ là người ta chui một cái
hoặc …
Lúc mà chưa có nhìn gương thì không thấy,
lúc …
Thế thì cái phân biệt về não là vậy
Do thầy tà bạn xấu
Nó quấn luyện cho mình cách
Ví dụ như thầy tà bạn xấu nó quấn luyện
cho …
Nó là chết
Thì chung cái hồn
Phải cái quyệp về đào
Rồi rồi mới để cái hàng xấu nhéo về
Hỏi sao không để ngay thầy
Nó nói để ngay là chết
Chết thêm
Thế thì đó là thầy tà bạn xấu
Thầy tà nó dạy một bảy một ba vậy đó
Rồi nó dạy biểu là đám ma
Trong thanh nhân có đám ma
Khi mà người ta động quan
Là mình phải mua cái siêu mình để dưới
Rồi người ta xuyên lên
Rồi mình đập cho nó bể cái siêu đó đi
Hỏi sao làm cho thầy đó
Bây giờ đập như vậy có nghĩa là cái siêu
nè
Siêu hả?
Cái siêu này tiêu rồi
Có nghĩa là giống hồn này siêu nè
Thầy tà nó dạy nhiều cái bậy lắm
Rồi có khi
Nó nói chết ngày này
Giờ này là không được khiên ngay ra cái
cửa …
Mà phải phá cửa sổ để đưa hoàng tài ra
Thầy bà bản xấu nó dạy vậy
Mà gặp thầy lành bản xấu
Nó nói con khỉ lành
Có người chết mà quyết định được cái người
sống
Không có đâu, cứ khiên ngay đi
Thế thì khiên ngay ra cửa
Không có sao hết
Cái đó là tôi đọc
Tôi đọc Đông Quốc
Tôi nhớ hồi đó mà từ thứ
Mà có
Vừa gặp Lưu Bị
Thế là có người
Cho Lưu Bị con ngựa
Con ngựa mới
Con ngựa tốt quý
Con ngựa hồng
Mà có cái đéo này tráng
Thế là từ thứ nói với Lưu Bị
Nói rằng là
Ngựa này là loại ngựa đích lư, ngựa hải
chủ. …
Mà cởi chừng nào mà nó hại đi được một
người …
Thì lúc bây giờ là tướng quân đem nó về
Mà cởi thì con ngựa này là ngựa thiên lý
mã …
Thế thì Lưu Bị là cái người được gọi là
người …
Mà cũng là người có trí
Cho nên Lưu Bị nói là tôi mới gặp
là là là ngài mà sao mà ngài dạy tôi những
cái …
con người con người là nó có cái đất trắng
trên …
cho nên là tôi không không không làm việc
đó …
để rồi sau này tôi được xài tôi dùng con
ngựa …
trên đầu con ngựa là con ngựa lại có thể
là …
không làm việc đó đâu
tôi mới gặp ngài mà tôi rất tiếc là tôi
làm cho tôi thất vọng
thế thì là từ thứ mới
mới cút cùng mới bãi
nó đúng là người hiền
kể từ đó coi như là
chúa tôi, cái tình nghĩa thầy trò
kháng khích là vì dùng từ thứ
nói vậy để mà thử coi coi
coi lưu bị là người như thế nào
nếu như lưu bị mà người, ờ anh nói vậy
vậy là quân sư nói vậy hả
thôi để tôi cho thầy nào đó nó cởi đi
rồi chừng đó nó chết chết rồi tôi đem về
tôi …
thế là tự thức không thèm
không làm tôi những cái thức người vậy đâu
là ở đây em à
hoạt động của đệ lục ý thức
Thường gắn liền với thứ phiền não gọi là
câu …
Vì vậy Bồ Tát tu tộc
Hết A Tân Kỳ Kiếp thứ nhất
Chỉ trừ bỏ phân biệt phiền não
Phân biệt phiền não
Mà thôi
Nói nhớ rằng phân biệt phiền não tức là
kiến …
Kiến hoạch là sai lầm và hiểu biết
Như vừa nói nãy
Phân biệt phiền não tức là hiểu sai lầm
Một cái người trí ta không thua, ta không
chấp …
Và chỉ vì là
Nghĩa là phải để cho nó hại người khác rồi
Rồi mình hưởng được cái ăn lạnh đó
Người trí người ta không tin điều đó
Người trí người ta không làm điều đó
Chứ là người trí
Phần biệt lý não không tác động được người
ta
Không rú rê
Không lôi cuốn được người ta
Phần biệt lý não là do thầy
Thầy tàu bản xấu là vậy
Phải nói dễ thương
Ở đây cho ta thấy rằng
Sơ tâm quan hỷ địa
Tức là địa vị kiến đạo
Mà câu sân thuyền não
Hãy còn
Hãy còn ngủ im
Chờ cơ hội ngóc đầu
Khuấy rối
Dược qua địa vị viễn hành
Bước sang A-Tan-Ki
Kiếp thứ ba
Tư hoặc
Tức là câu sân thuyền não
Mới hoàn toàn vắng bóng
Đọc cái này nè
Chừng nào mà
Các vị mà đọc
Đọc cái đâu rồi nhớ tới đó
Thì mới gọi là
Mình học ký và học rõ
Chẳng hạn như tôi đọc vậy
Trong đầu của tôi
A Tân Kỳ thứ nhất tới đâu
A Tân Kỳ thứ hai tới đâu
A Tân Kỳ thứ ba tới đâu
Địa nào diễn hành
Địa học thuộc vô lộn
Nó rõ trong đầu hết
cơ chế là cái này mà học thiện dũng y học
thiệt …
cô kinh điện nó có hệ thống của phải là
hay …
Học không có dũng ý, thì thấy rằng khó
nghe, …
Bây giờ Bồ Tát không còn bị vật kiến tư
quật …
Từ đây địa lục ý thức chuyển đổi thành trí
dịu …
Cái chữ thành ở đây mà nhà sắp chữ mà,
nó để cái chữ động này là không được,
cái chữ thành này là chữ thường thôi.
Nhưng mà nhờ các đệ tử coi thì nó không có
đủ …
không đủ trình độ để nó nhận thức.
Thành này không có cái gì mà phải để chữ
đậm …
Đúng ra là trí trí này cũng là trí thường
thôi. …
Từ đây đề lộng ý thức mới chuyển đổi thành
cái …
Thế giới ba ngàn
Tức là tam thiên đại thiên thế giới
Nói một cách khác
Cũng tức là chỉ cho cái cõi ta
Cõi ta bà
Mà Đức Phật Thích Ca làm giáo chủ
Bây giờ mình học cái
Cái bài thứ 14 là
tiền ngũ thức tụng
tâm vương có tám thức
nhưng mà về bác thức nguy cũ
thì người ta tổng kết nó lại
nó thành ra có
có bốn
có bốn bài tụng thôi
một bài tụng
thuộc về để bác thức
nó có
12 câu phải không? 12 câu, bài tụng đệ
thất …
Bởi vì tiền ngũ thức cái tính chất của nó
không …
Vì vậy mà trong 12 câu này là đủ nói lên
cái …
Nhớ rằng tiền ngũ thức tức là 5 thức trước
Tiền lục thức tức là 6 thức trước
Tiền thách thức tức là 7 thức trước
Mấy cái đó là phải chịu khó học vậy thôi
Nghe nó mới dễ
Tiền ngũ thức là
Nhãn thức, nhĩ thức, tỉ thức, thiệt thức,
thanh …
Gọi đó là tiền ngũ thức
Bài tổng này
Người ta cho biết rằng bài tổng tiền ngũ
thức …
Tâm cảnh hiện lượng, thông tam tâm
Nhãn nghĩ thanh tam, nhĩ địa cư
Biến hành biệt cảnh thiện thập nhất
Trung nhị đại bác tham sân si
Ý nói rằng là
Năm tháng trước đó mà
Nói về cảnh đó
Cảnh đó mình phải thuộc qua cảnh
Tính cảnh
Đó chắc cảnh
Đọc ảnh cảnh
Mà đọc ảnh cảnh là chỉ có ý thức thôi
Còn như là
Tuyện ngũ thức này thì
Đọc ảnh cảnh không thể xảy ra được
Đối với cảnh cũng không thể xảy ra được
Đối với cảnh là
Cái cảnh mà mình mang
Một cái hình ảnh nào đó
Nó còn lưu lại trong ký ức mình
Trong khi tiền ngũ thức thì không thể mang
lại
Cái ký ức nào hết
Vì vậy cho nên nó chỉ tấn cảnh
Tức là cái cảnh có thật vậy nè
Ví dụ như đó là bình bông
Là nhãn thức nó thấy
Đây là bình
Nó thấy bình bông vậy đó
Mà nó không biết đây là bình bông nha
Con mắt của mình nhãn thức, mình nhìn cái
bình …
Tại đó là cái cảnh của nhãn thức đó là
thấy …
Thế nên là tấm cảnh mà hiện lượng là vậy
đó
Còn thấy mà biết đây là bình bông đó là tí
Là tí lượng
Tí lượng tức là mình đã so sánh
Mình đã sử dụng ý thức
Mình so sánh rằng là
Ở đây là cái này gọi là bình bông
Còn ví dụ như cái này thì gọi là ấm trà
Thế là do so sánh phân biệt rồi
Thế thì không phải là của nhãn thức nữa
đâu
Mà thấy mà chưa có
Chưa có biết
Là cái gì
Cho nên học cái này rồi
Mình tôi duy quan sát
Trong Đạo Phật nó mới là sao
Nó rất là hữu dụng
Cho nên cái cảnh
Của tiền ngũ thức
Là tách cảnh
Tức là
Phải có cảnh thực
Còn như nghe hả
Nhĩ thức mà nghe á mà
Nghe là các vị mà nghe mà biết tôi nói cái
gì …
Là không phải là của lỗ tai đâu
Không phải là của nhĩ thức đâu á
Nghe mà chưa biết gì hết
Thí dụ như nghe này
Nghe thì nghe mà chưa biết
Mà các vị nghe mà biết đây là tiếng
Tiếng chuông
Còn nghe tiếng tôi nói
Mà biết tiếng của tôi nói không phải là
tiếng
Chuông
Thế thì cái nghe đó không phải của nhĩ
thức …
Mà cái nghe đó ta gọi là nhĩ câu
Câu tức là cộng á
Nhĩ thức cộng với ý thức
Còn thật sự cái nghe của nhĩ thức là nghe
mà …
Nó giống như trong lúc chim bao mà mình mơ
mơ …
Nghe tiếng gì đó mà không phân biệt được
tiếng dạ gạo hay là tiếng tái dừa rụng hay
là …
thế thì là nhãn thức đó là nói về cảnh nên
một tay cũng vậy nghe là cái cảnh rất là
có …
Còn thấy mà nhắn biết
Ta gọi nó là nhắn câu ý thức
Nghe, mà nhắn biết đây là tiếng chuông
Cùng như tôi nói khác nhau đó là
Nhí nhưng mà nhí câu ý thức
Ngửi cái mùi biết cái mùi thơm của Hoa Lai
Chứ không phải là mùi thơm của Hoa Huệ
Thế là cái mùi đó, cái hương đó
Không phải là cái hương của tỷ thức
Mà là cái hương đó đã cộng với
Cộng với ý thức
Thì gọi là tỷ câu ý
Ý thức
Tỷ thức cộng với ý
Còn hết như tỷ thức thiệt của tỷ thức
không
Là ngửi mà không biết mùi gì
Người hương thì có hương mà không biết là
hương …
Nó không có vậy.
Mà biết khác, đó là tí câu ý thức.
Thiệt thức, thiệt thức là cái lưỡi mình
nếm.
Nếm là cái công dụng của lưỡi là nếm.
Nhưng mà khi mình nếm vô một cục đường
mình …
Thân cũng nói như vậy
Thân mà ngồi trên cái ghế
Ngồi trên cái nệm
Ngồi trên cái chỗ long trông
Thì nó có xúc đấy
Nó có đụng chạm đấy
Nhưng mà nó không biết trần lan
Rất nhám, cứng mềm gì hết
Nhưng mà biết chỗ ngồi mình đây là đang êm
Là đang cứng, là đang cọm gì đó
Là cái mà thân thức
Nó câu với ý
Ý thức
Nó cộng với ý thức
Thế còn thật sự là cái tính của nhãn, của
nhãn, …
Cho nên là cảnh của nó là tính cảnh là
phải …
Và nói về cái sự lượng, lượng tri để mà
nhận …
Thấy mà không biết, nghe mà không biết,
gọi …
Còn nghe mà biết là
Là nhỉ câu ý thức
Thấy mà biết là nhãn câu ý thức
Học như vậy đó
Thông tam tánh
Thông tam tánh là con mắt, tay, mũi, lưỡi,
thần …
À tôi nói như vậy có sai hay đúng?
Không nghe nổi đâu
Mắt, tay, mũi, lưỡi
Thần thôi
Nói lố thần ý là sai rồi
Mắt, trái, mũi, lưỡi, thân
Năm cái thức đó
Gặp cái môi trường, cái hoàn cảnh thiền
Nó cũng tùy phận
Thấy nghe ngợi nếm xúc
Thiền
Gặp cái môi trường, cái hoàn cảnh ác
Nếu mà cái ý thích mình nó đồng ý làm
chuyện …
Môi trường hoàn cảnh ác đó mà
tôi nói ví dụ như là cái vấn đề hôm qua
tôi …
cái ngũ lương đó mà trời Phật ơi tháo khớp
nghe …
đâu tay lơ mơ cỡ như là bình dân mình đây
mà …
cộp cộp
Thứ gì là cái môi trường hoàn cảnh mà ác
đó …
thì mắt nó cũng nó cũng nhìn
tai mũi lưỡi thân nó cũng vẫn làm theo
Nếu cái ý thức mà bằng lòng làm việc ác
ha, …
Do vậy cho nên ta gọi là thông tam tách
Gặp cái môi trường hoàn cảnh thiện
Thì mắt tay mũi lưỡi thân
Vẫn làm điều thiện
Gặp môi trường hoàn cảnh bất thiện ác
Thì mắt tay mũi lưỡi thân
Vẫn có thể làm những cái điều kiện ác
Rồi gặp cái môi trường hoàn cảnh không
thiện …
Thì mắt tay mũi lưỡi thân
Nó cũng chấp nhận cái vô ký tách không
thiện …
Không ác
Do vậy mà ta gọi là
tân cảnh tiền của Đức cánh là phải cánh
thực
tân cảnh luôn là chỉ có hiện lượng
và tính thiện, tính ác, tính vũ khí mất
tại …
đều có thể tùy thuận theo cái ý thức điều
khiển …
ý thức làm ác nó tùy thuận làm ác
ý thức làm thiện nó tùy thuận làm thiện
ý thức không thiện không ác nó cũng không
thiện …
Ngoài ra tiền ngũ thức là thông cả ba
thân.
Nhán nhĩ thân tâm nhĩ địa cư.
Nhán nhĩ vào thân.
Nhán nhĩ tí thiệt thân ở cõi dung.
Thì đủ cả năm thức có thể phát khởi.
Có điều kiện phát khởi và dài đều đặn.
Nhưng mà ở cái người mà tu thiền á, tu
thiền …
Nhất địa tức là dục giới
Ngũ thuốc tạp cư
Thì ở nhất địa đó
Thì là con người ở cái cõi ngũ thuốc tạp
cư …
Con người phạm phu này đó
Thì nhãn nhĩ tỉ thiệt thanh
Luôn luôn là
Là phải đổi nhau mà hiện khởi
Nhưng mà cái người tu thiền
Nhị địa tức là
Bắt đầu ly sanh hy lạc địa
Đinh sanh hy lạc địa
Thì
Tây thức và thịa thức
Đã không có sanh
Không sanh khởi
Vì người ta tu thiền
Thì lúc đó ta tu thiền là ta không ăn đâu
Không ăn đó là đồ ăn
Thực khác ăn bằng miệng
Bằng ngoạm, bằng ngón, nhai nuốt
Không có, cho nên thịa thức không có khởi
Tây thức đã hủy
Cần cái thức dột thêm gì để nay đi với
người …
Người ta tu thiền người ta không có làm
việc …
Nước quang nào ông để ra bên tê
Mà nó thích
Bữa nay lấy thịt vô
Ở đây không có
Ta tu thiền mà
Thế thì là tẩy thức và thịt thức là
Đối với người tu thiền là hai cái thức đó
không …
Chẳng hạn như ở ngoài
chùa đậu ngoài nội tôi có nghe
tôi nghe cái chuyện
mà vị thiền sư đó tôi
ở trong cái khám nhỏ
trong cái thất nhỏ xíu
có trong trường thức rưỡi
tự nhốt mình trong đó rồi dặn bổn đạo
ngày nào cứ việc đưa cho tôi mớ rau
rau luộc lại với nước chấm
chút xíu cơm hình như không ăn cơm nữa
cứ để đó tôi thôi
để đó nếu mà
thấy rằng tôi ăn rồi thì lấy đi
không được cứ để đó, thời gian đầu đưa rồi
còn …
không ăn nữa thì cuối cùng rồi người ta,
dì …
Như vậy có nghĩa là cái người mà tu thiền
có …
Do vậy mà tấy thức và thiệt thức không có.
Thành ra ta gọi là nhĩ địa cư, nháng nhĩ
thân.
Nháng thức, nhĩ thức và thân thức.
Thì cái người tu thiền còn sai.
Còn tấy thức và thiệt thức á.
Như vậy ta không cần sai nữa.
Thân tâm nhị địa cư
Nhị địa tức là
Sơ thiền trở lên
Câu thứ ba là
Biến hành biệt cảnh thiền thập nhất
Thiền ngũ thức này
Nó có thể cộng tác
Với ý thức
Nó cộng tác chặt chẽ với ý thức
Cho nên những cái tâm sở
Của nó tương ứng
Là coi như là
Trọn vẹn những tâm xã
Biến hành 5 món
Xúc tắc ý thọ tưởng tư
Nói dân hợp tác
Biết cảnh
5 món dục tháng giải niệm định huệ
Nó vẫn hợp tác
Thiền có 11 món
Tính tạm quý
Tình tấn của tham dự sân sư si
Kinh an bất phốc giật hành xã bất hại
11 món nó vẫn hợp tác
Thiền não
Căn bản 6 món
Tham dự sân sư mạng nghi
Nó vẫn hợp tác
tùy phiền não nó hợp tác hai món, đại tùy
phiền …
tham san si tức là trang bản phiền não và
tùy …
bởi vì sao vậy, vì nó là tương ứng với đệ
lục …
nó thông qua đệ lục ý thức
lúc nào mình sống mình sẽ qua hàng ngày
nè, …
Lúc thì nhắn câu ý thức là mình thấy cái
gì …
Rồi ngũi ném xuất biết cũng đều nói như
vậy
Do vậy cho nên là tiền ngũ thức luôn luôn
là …
Vì vậy mà nó tương ứng hết 51 món tâm sở
Vì đệ lục ý thức tương ứng với hết 51 món
tâm …
Mà tiền ngũ thức luôn luôn là hợp tác với
ý …
Cho nên những tâm sở của đề lục ý thức hợp
tác …
Do vậy cho nên đề lục ý thức là tâm tính
tâm …
Cảnh là tương ứng tâm sở ngũ thập nhất thì
ở …
Biến hành biến cảnh dự thập nhất trung nhị
đại …
Đó là ta nói về những tầm sở tương ứng đó
hết …
Thế thì cái đoạn này nói gì?
Nói rằng năm trước
Với ba cảnh chỉ duyên với tấm cảnh
Tức là cảnh có thật tấm
Do sắc thanh hương vị súc
Do địa, thủy, quả, phong không hợp thành
một …
Phải có cái cảnh thật sự hoàn thành một
cái …
Đó gọi là tánh cảnh
Về lượng, nó chỉ là hiện lượng
Nghĩa là ngũ thức, xúc cảnh, không có tư
duy, …
Còn nói về tánh, môi trường, mối cảnh
Dù thiện, dù ác
Hay là vô ký
Tiền ngũ thức vẫn tiếp nhận
Hồn nhiên, bình đẳng
Mà không có vấn đề trọn lọc
Cái này gọi là thông tam
Tam tánh là vậy
Là người dục giới
Sinh hoạt trong phạm duyên dục giới
Thì tiền ngũ thức
Nó mới đủ duyên
Nó sân khởi đầy đủ
Nếu ai đó tôn định so thiền
Thì thị thức và thị thức không có điều
kiện …
cong thai
thai cong thai
thai with
Cho nên là ở nhị địa
Tức là ở cái địa vị mà người tu thiên
Thì tỷ thức và thiệt thức
Nó không có sanh khởi
Bây giờ tới cái câu là
Ngũ thức đồng y tịnh sắc căng
Cửu dương thức bác hảo tôn lân
Hiệp tam lý nhị quan tầng thế
Ngô giả năng thân thức giữ căng
Người ta cho biết rằng là
Năm cái thức này
Nó nương nơi căng
Nương nơi căng mà nó mới sẽ thức được
Nhưng mà căng thì là có hai thứ
Con mắt của mình này nè, giống như là cái
trái …
Như cái hột sà-bô-che vậy nè
Thì người ta gọi đây là phù trần căng
Cái lỗ tai mình giống như cái lá xe non
vậy …
Thì cũng gọi là phù trần căng
Cái lỗ mũi này giống như hai con tay chỉ
xuống …
Là phù trần căng
Cái lửa giống như cái bình tăng non nè
Cái thân giống như cái trống cơm nè
Giống như cái trống cơm á
Cái tai này tháo khớp ra rồi
Giống như trống cơm à
Tháo khớp ngay hai cái bả vai
Tháo khớp cái xương chậu ra
Rồi khúc giữa là trống cơm à
Ta gọi là chữ thân là vậy đó
Chữ thân là có nghĩa là tích tụ mà nó
giống …
Cái gì là 5 cái đó ta gọi là phù trần căng
Mà sự thảo cách gì là con mắt mà như cái
hộp …
Nó tự nói đâu phải cái đó là thấy đâu
Mà nó thấy là phải có cái tịnh sắc căng ở
bên …
Thì các cái nhà mà là về khoa học, về y
học …
Người ta nói là giống mô là giống mạc là
hoàn …
Nói là nói nguyên tắc nó có tạo lại như
vậy.
Thế mà thật sự ra
Cái điều kiện mà của nó sanh ra đó thì nói
như …
Nhưng mà khoa học ta nghiên cứu ta nói
Cỡ bao nhiêu tên đó là đã là giỏi lắm rồi.
Thế còn thật sự thì
Ba cái thứ tên đó
Mà nói là do 3 thứ tên đó
Giọng mô, giọng mạc, hoàng điểm
Thứ tinh thể
Rồi thấy gom lại
Gom lại thử coi
Lấy 3 cái đó bên ngoài
Đem gom lại để ngoài coi nó có thấy không
Nó đâu có thấy
Gép y như vậy để ngoài
Để nó gép cho con người
Coi coi 3, 4 cái thứ đó
Thì ngoài cái vọng mô
Rồi giọng mạc, hoàng điểm
Nó còn cái gì khác nữa, mà cái đó là phải
nói …
Chứ không phải là như
Taxaporte, hình dáng con mắt
Rồi như là giống mô, giống mạc, rồi hoàng
điểm
Rồi thủy tính thể
Không, công lại bao nhiêu đó
Để ra bên ngoài, không hề biết gì, thấy
cái …
Cái này là
Căng nó có phù tầm căng
Còn cái võng mô, võng mạc
Thủy tính thể, hoàng điểm đó
Cộng lại cái đó, không biết cái nào
Chỉ
Nó là
Phải có cái tình sắc căng ở bên trong
Dù là hoàng điểm
Nếu hư hoàng điểm là không thấy
Nhưng mà nếu mà
Hoàng điểm mà để bên ngoài
Cũng đâu có thấy được
Hoàng điểm
Phải có cái gì khác nữa
Là
Là sinh mạng của con người
Thế thì tình sắc căng là vậy đó
Cái lỗ tai của mình cũng vậy
Cái lỗ tai vậy là đâu phải là nghe đâu
Lô tai này là cái dành bên ngoài chẳng qua
là …
Để cho nó vang
Mà nghiên cứu cái lô tai rồi các vị mới
thấy …
Cái loa đó, cái chất của nó đó hả
Thổi nhẹ vô là nó có tác động, nó kêu
Ờ còn cái lô tai của mình đây nè
Gió nó kêu nó vù vù vù vù vù
Cái da này nó độc đáo hơn là các cái da
này
Cho nên người ta gọi là tỉnh sắc căng là
vậy …
Cái da này là chạy như là 80kmh
Nó là không hề hấn gì đó
Trong hai chục cái số giờ không hề hấn gì
hết …
Chưa kể là các tiếng mà mình nói được các
nhà …
Bọng ở trong cho nên cái tiếng nói của
mình …
Nó giống như cái đờn là cây, nó phải là
cái …
Tiếng nói của mình nó vang ra là trong cái
xương …
Vì vậy mà ai mà không khéo để cho nó dung
xoan …
Mũ nó vô trong những cái lỗ lỗ lỗ lỗ lỗ nó
xốp …
Sơ bí mà dài á
Nó ung ở trong rồi
Nó có mũ trong rồi là rửa không ra và đục
tới …
Cái đó là thuộc về tâm sắc căn
Lỗ tai mình có tâm sắc căn, người ta gọi
là …
Rồi mắt là tai rồi mũi cũng vậy nè
Mũi nó có cái tâm sắc căn ở trong này nè
Cho nên người chết rồi lỗ mũi vẫn còn ha
Nhưng mà lấy cái lỗ mũi người đó đem ra
không …
Lưỡi thân ý cũng vậy
Thành ra ngũ thức đồng ý tịnh sắc căng
Nằm cái thức đó thấy nghe ngửi ném súc
Là nó nương đến cái tịnh sắc căng mà nó
phát …
Chứ không phải là dựa đến cái phù trần
căng …
Thể có phù trần căng là có tỷ thức
Không phải vậy
Cho nên cái người mà bệnh soan mũi đó mà
Phù trần căng vẫn còn nguyên
Mà không có biết mùi
vì cái xoan mũi đó cái bệnh đó làm cho cái
tệnh …
cũng như con mắt của người là ví dụ mắt
tôi …
coi cùng như thế này là các người đó đâu
có …
nhưng mà nhìn là không giống như con mắt
của …
bởi vì cái tệnh sát căng của nó là muốn
ngũi …
ngũi diệt 8-9 trùng trăm rồi
còn lỗ tai cũng vậy
già 95 tuổi
là lỗ tai còn nguyên vậy đó
rất dài đẹp
mà nói không nghe
là tại vì tệnh sắc căng
nó bị lão quá
hư rồi
còn cái phù trần căng không
thì công dụng không có được
thành ra 5 phút
mà nó phát sinh ra được là
nướng ra tệnh sắc căng
Cửu Duyên Thất Bác Hảo Tuân Lân
Trời, cái này ta chưa trẻ, cái này ra hay
lắm
Con mắt mà muốn thấy được á
Là phải có chính điều kiện
Không
Tức là cái khoảng trống
Cái cựu ly
Nhìn những cuốn sách này
Mà muốn đọc thì được
Phải có cự li như là ba tất
Ba tất rưỡi
Nếu mà già hơn chút là ba tất rưỡi còn
thấy
Già hơn nữa là đưa ra xa về
Có nghĩa là
Con mắt là lão
Diễn thị nào là phải đưa ra xa
Mà đưa ra quá vậy là hết được rồi
Rồi phải mua kiếm
Thế là thấy như vậy đó
Nó phải có cự li
Phải có khoảng cách
Nó gọi là không
Điều kiện thứ nhất là khoảng cách
Khoảng tốc
Chứ áp sát như vậy là không bọc được nè
Điều kiện thứ hai là minh
Đây
Phải có đèn
Quất là không đèn
Thì con mắt còn tỏ
Thì phải nhận sát mặt trời
Cho đến mà nửa đêm
Không trăng
Thì dầu con mắt tỏ mấy cũng không đọc được
Thế là điều kiện thứ hai là minh
Điều kiện thứ ba là căng
Căng là thứ dưới con mắt thì phải có phù
trần …
Căng phải còn tốt
Điều kèm thứ tư là cảnh
Cảnh tức là tính cảnh
Phải có cụ thể thật
Hoặc cái bình hoa
Hoặc cái màng cái trước cái nhà cửa gì đó
Thì nó mới thấy được
Nghĩa là phải có đối tượng nó mới thấy
được
Cộng thêm cái thứ năm á
không minh căng cảnh là bổ lòi
cái tác ý, phải có tác ý
cho nên mà các vị không có tác ý
vì là nhiều khi là ngồi ở dưới
từ sáng giờ ra, các vị không hề thấy
cái bình bông này
bây giờ tôi nói bình bông, các vị mới để ý
cái bình bông, các vị mới nhìn thấy được
cái bình bông, chứ bằng không con mắt của
mình …
còn có sẵn rồi, nguyên vậy
mà tôi không nói là
các vị không thấy bình bông
vì các vị không có tác ý
à, cho nên là
cái thấy cần có tác ý
Cái thứ sáu là phân biệt
Cái từ phân biệt đây tức là chỉ cho đề lục
ý
Ý thức có nghĩa là
Cái thấy của nhãn thức phải cộng với ý
Ý thức các vị mới biết rằng là mới thấy
Mình thấy có một bình hoa
Thấy có bình hoa có nghĩa là nhãn thức
Thấy cộng với ý thức
ta gọi đó là phân biệt
cái thứ
thứ bảy
là nhiễm định
nhiễm định nghĩa là
phải có mạc na thức
công tác vào
mạc na thức là cái ý thức chấp ngã
mà ta đã học đó
nếu nó không có cái ý thức chấp ngã
thì nói đây là cái bình hoa
người ta không biết là bình hoa
Mà nó nhìn nó phân biệt
Đó là bình hoa
Mà hoa gì
Tên đó là hoa gì
Để mà người ta nói chuyện với nhau cho
được
Phải mua thứ hoa đó hoa gì
Thế đây là cộng thêm cái ta gọi là nhiễm
tịnh
Và lại nữa cái nhiễm tịnh đó
Nó phải thường xuyên liên tục ở trong con
người
Nó giống như là cái máy wifi vậy
Cái máy quay phim này luôn luôn là sẵn
sàng
Là trong cái máy quay phim đó
Nó có một cuồng phim
Sẵn sàng là bắt ảnh
Ở miếng mà
Cái nhà quay phim mà người ta mở
Ông kính
Mất cái nút mở ông kính ra
Là sẵn sàng là nó thâu hình ảnh vô
Thế thì là cái mạc na
Gọi là nhiễm tình y ở trong chúng ta cũng
vậy
Sư bác hiểu tượng
Vua
Tác động
Thoáng hoàng là nó đã có cái ý chấp trong
đó
Để rồi nó chuyển đạt qua đề lục ý thức
Phân biệt đó là cái gì, tên gì
Phân biệt nhiễm tịnh
Rồi căn bản
Căn bản tức là chỉ cho cái đệ bác A-la-gia
Con người mà không còn cái đệ bác A-la-gia
Thì tiền thách thức
Coi như
Bỏ đi vô dụng
Do vậy cho nên là cái nhãn thức
Mà gọi là thấy
Thì trong đó phải có cái điều kiện
Trọng lực với cái sự sinh tồn
Cái sinh mạng còn sinh tồn
Do Alaya chủ động
Do vậy cho nên là cái từ căn bản
Ta gọi đó là thuốc giả Alaya
Một cái thứ chính nữa đó
chung tử là chung tử là chung tử của nhãn
thức …
cho chung tử của nhãn thức thì nó biểu lộ
cho …
Do vậy cho nên là thấy nghe ngửi nếm súc
của …
Còn nếu như không có trụng tử thì thế nào?
Tôi …
Người ta phân tách ra con mắt của chúng
ta, …
Tất nhiên là không rồi.
Vậy mà địa thủy quả phong không kiến thức
là …
Cũng là địa thủy quả phong không kiến
Thức cũng là sắc họ tưởng hành
Thức nó riêng ra nó hình thành ra cái con
này
Tại sao cái cùm tay tôi đưa lên vậy là
không …
Mà muốn thấy là phải nhìn bằng con
Con mắt là chỉ có cái hai cái chỗ này
Để nhìn thấy mà thôi
Cho lấy cái này
Riêng ra này nhìn
Không thấy
Như vậy là có phải là cái thấy đó có cái
trụ …
Đó, cái chung tử là vậy đó
Muốn thấy là phải nhìn bằng con mắt
Mà con mắt đó thì nó phải có cái chung tử
của …
Do vậy cho nên là thay vì cũng toàn thân
đều …
Tứ đại
Ờ, mà bây giờ làm gì mà lấy cái đầu này
đưa …
Không hề thấy
Vậy thì cái chỗ này nó có cái chung tử
Để sân ra cái
Còn cái chỗ này có chung tử để sân ra cái
cái nghe ngược lại nếu mà bị chặt
rồi đem cái đầu gối lên
biểu nghe thấy coi
nó là như cái đầu gối ra
nhưng mà thật chất nó cũng vẫn
là địa thử what không không kén
thất dậy mà tại vì nó không có chúng tử
nghe cho nên là cái tính nghe phải có
chúng tử mới nghe được
Trong cái chỗ này tao phân tích rất là
hay.
Cửu duyên thế là cửu duyên rồi đó.
Cửu duyên đó là cửu có thấy nha.
Còn cái lỗ tai á,
thì thất.
Cửu duyên nè, rồi thất nè.
Cửu duyên rồi bác.
Cái lỗ tai là bỏ bất.
Bỏ bất một cái điều kiện.
Tức là đây là,
tắt đèn vẫn nghe được.
Bằng đêm, nửa đêm trời không trăng đen mịt
ở …
Mà vẫn nói là, anh ơi anh, mai mình đi Sài
Gòn …
Mà em tính mấy giờ, em thích đi chừng mấy
giờ
Nói hôm nay 2 giờ đêm tối mù mịt trong
phòng
Em tính đi sáng 8 giờ đi, mình ăn sáng
luôn
Vẫn nghe như thường
Đó, do vậy cho nên là
Cái nhiêu thức đó mà
Là người ta bỏ bỏ
Mỗi cái thứ
Là minh
Rồi cái tỉ sức
Tỉ sức xanh
Ta bỏ luôn cái nữa
Là
Không mình
bỏ không mình là còn bảy mà
bỏ không bỏ mình đó mà
thì tử tư thân là còn bảy
bảy điều kiện
bỏ không và bỏ mình đi
còn bảy điều kiện
tức là nó cần phải
căng cảnh, tắc ý
phân biệt, nhân tình, căng bản
và chống tử
hết giờ rồi
ồ tính giải quyết này cho hết mà không hết
nhưng mà thật ra thì hết mà mình không có
hiểu …
Thầy cứ nói dài dài đó nhé.
Trung sanh vô biến thề nguyền đổ, Thiền
não …
Thoát muôn vô lượng thể nguyện học Phật
đạo …